---
title: '保暖分层'
description: ''
layout: '../../layouts/Post.astro'
pubDate: '2024-01-21'
heroImage: '../../../public/wear_2.png'
tags:
  - Life
---

## 棉花制成的棉服在相同重量下保暖能力比羽绒弱

由低到高:

> "Clo"是衡量织物保暖性能的单位。它表示织物每平方米的保温能力。Clo 值越高，织物的保暖性能越好。

- 天然棉花 = 0.04clo
- 美利奴羊毛 = 0.084clo
- 抓绒 Polartec Classic 系列 micro：100、200、300 = 0.16clo
- 抓绒 Polartec Pro 系列 = 0.19clo ~ 0.21clo
- 棉服 Polartec Alpha 棉 = 0.28clo
- 棉服 Primaloft 黑标 = 0.7clo
- 羽绒(550 蓬) = 0.7clo
- 棉服 Primaloft 银标 = 0.79clo
- 棉服 Coreloft 棉(鸟家专利) = 0.82clo
- 棉服 Primaloft 金标 = 0.92clo
- 羽绒(625 蓬) = 0.92clo
- 羽绒(800 蓬) = 1.68clo
- 羽绒(850 蓬+) = 2.53clo

## 羽绒服缺点

羽绒在潮湿环境下会蓬松程度降低，导致保暖程度下降.

一.羽绒服和棉服的保暖原理是什么？

羽绒之间的间隙形成了保存热量的屏障，加上羽绒的重量和质量是任何天然或合成等效物所无法比拟的。所以羽绒可以确保体温保持不变，而不是逸散到周围的大气中。

可以看到蓬松度越高越保暖，积蓄的热量越多。蓬松度越高绒朵越大，越暖和。

棉服的保暖也类似于羽绒，棉花也具有一定的膨松程度，可以保存热量不散失，但是棉服重量永远达不到羽绒那种轻若无物的感觉，加上人们普遍认为羽绒是更高级的保暖方式，现在消费也有不断升级的趋势，所以棉服市场看起来相比羽绒有些冷淡。

二.棉花制成的棉服在相同重量下保暖能力比羽绒弱

这个体现在暖重比上，简单来说就是温暖程度和所用保暖材料重量的比值，越高代表此种材料在同重量下保暖程度越好。

可以看到再好的天然棉花也不可能在同等重量下产生羽绒那种保暖程度，而且棉服本身重量大，穿在身上会感觉负担很重。
三.羽绒的缺点

羽绒优点很多，但是缺点也非常明显，羽绒在潮湿环境下会蓬松程度降低，导致保暖程度下降，这是非常致命的，因为羽绒就是因为蓬松才能保证热量存储在身体周围，如果吸水，那就相当于一块布了，跟洗完羽绒服那种结块类似，所以现在市面上较好的羽绒服（贵的）都用上了经过疏水处理的羽绒，这种羽绒拥有不亲水的特点，可以保证在潮湿的环境下不那么容易吸水结块。

疏水处理意味着羽绒服在潮湿条件下会表现得更好，但它并不是为了让衣服完全防水。
右面是疏水羽绒。

加上羽绒清洗会比较麻烦，每一次清洗都会让羽绒保暖性降低（不可避免）而且大部分人并不了解如何清洗羽绒服，这导致羽绒的寿命会更短一些，平均到每年来说性价比不如棉服。
四.棉服的优点

棉服应该说是成本较低的（这里指天然棉花制作的传统棉服），只需要缝制到衣服内层就可以，不像羽绒需要充绒机来填充，大部分也不需要压胶处理，内胆没有太严格的要求，储存环境也没有羽绒那么娇气，这都可以反映到产品的价格上。

棉服清洗也会简单很多，直接洗衣机或者手洗。这些步骤非常简单而且不需要特定的溶剂，寿命会比羽绒长。
五.压缩性是否那么重要？

羽绒被吹捧最多的就是压缩性，很大的羽绒服一卷就会非常小，放到背包里也不会占地方，换季收纳也只需要压缩一下，而棉服收纳起来就会笨重很多，而且体积该多大就多大，但是我个人认为可压缩性在日常生活中并不是那么重要，当然一件轻薄羽绒可能会让通勤和办公室办公切换时感到非常方便，可是在普通人的生活中我并不认为羽绒这个特性会那么重要，可压缩性在户外徒步，攀登中会影响很大，但日常走个路，回家往衣架上那么一挂，这个影响微乎其微，所以考虑到价格，我觉得棉服还是挺好的选择。

好的科技棉已经做到有很好的压缩性了。
六.如何挑选性价比高的羽绒服和棉服？

简单来说，羽绒服的挑选我的方法很简单，只需要看含绒量，蓬松度，羽绒服外形（面包款还是排骨款）和外层面料就行。

不是说填充克数不重要，只是如果你买的是正规品牌的面包款，克数一定够用了，而如果你买的是轻薄（排骨款式)那么主要影响的就是蓬松度了，因为受到填充形态的影响填充克数一定不会很多。所以我买的时候不会纠结克数这个指标。

鸭绒鹅绒主要是鸭绒有气味，加上蓬松度大的鸭绒很难达到，基本都是鹅绒所以这里没有写这个指标。
详细挑选羽绒服的步骤如下

1.这个羽绒服标没标含绒量 90%以上的，考虑到好的羽绒 90%价格也不高，没写这个的一律不买。

2.什么用途，室内环境多，考虑轻便，不那么怕冷的选排骨羽绒。外面时间多，或者怕冷，给家里老人买，选面包款（就是米其林轮胎人那样的）。
内胆轻薄款，排骨。
排骨。
面包款。
典型面包款。

3.蓬松度，商家标没标蓬松度，没标的话问客服，不知道蓬松度啥东西或者不正面回答问题只说我们是好羽绒，不用担心这种废话的直接不买。考虑到 800 蓬松度的收购价也不贵，所以 650 蓬以上的再考虑，700 蓬松度以上的算好的，800 蓬松度以上的属于格外优质的，900 到 1000 蓬松度的属于不差钱的或者特殊场景需要，比如登山这种再买。

只要敢写这个，并且问客服能够知道这代表什么意思，大多数是好的羽绒服。（满足日常生活的）

都会标出来。

4.外层面料,goretex 面料优先，不管是白标还是黑标。

然后 pertex 外层的属于轻薄，抗撕裂的第一梯队。

然后是东丽面料黑标特力飞（耐用但一般用不到，走路有摩擦声音），克轻（轻薄，日常优先）。

其他没写具体科技面料名称的属于最后考虑的，一般商家会写抗撕裂尼龙之类的。

外层面料是最后考虑的，不是有特殊要求的可以不看外层面料，主要看蓬松度，含绒量，羽绒服类型（面包或者排骨）。

goretex 黑标，goretex infinum 白标,pertex，这些面料都可以不同程度的防风防水。
左上依次为东丽特力飞，gore 黑，gore 白，最后 pertex。

这篇里面写了羽绒详细的指标和填充方式，可以参考下。
七.棉服的挑选步骤

棉服我个人首先推荐普通普通不能再普通的军大衣！真的暖和，就是外形。。。不那么时尚。

天然棉花制作的棉服大体上都差不多的，而且国内的棉花比外国进口的棉花我感觉质量好很多。

如果有更高要求可以买科技棉这样的人造棉花，在保暖性和可压缩性上都接近羽绒，甚至优于羽绒，本人正在整理科技棉这个系列，有兴趣看以看看我的这个回答，后面还会更新。

简单来说就是

1.使用场景不进山，通勤穿穿，直接买普通棉服，选个看得顺眼的质量有保障的品牌买就行。

2.想体验新科技或者特殊场景需要，比如进山徒步这种，GLOFT，primaloft，始祖鸟的 c 棉，各个品牌的科技棉都可以选择。

以上就是羽绒和棉服的区别和挑选步骤。其他问题欢迎向我提问，大家互相学习！
